Преподаватель — Валерия Евгеньевна. Врач. Отказалась читать упишную программу, потому что формулы и характеристики мы можем и так погуглить. Будет рассказывать про медицину.

**Контроль**:

- 2 домашки
- 2 контрольные
- НТК

Будут какие-то практики.

10 апреля пары должны закончится.

**Литература:**

- Пётр Талантов “0.05 Доказательная медицина“



Доказательные препараты от гриппа:

- Тамифлю

- Реленза



*11.02.19*



#### Острая сосудочная недостаточность

##### Обморок

Ишемия — кислородное голодание мозга, потеря сознания.

Может быть симптомом серьёзной болезни, а может сосуды слабые.

**Причины**:

- солнечный удар
- духота
- что-то неприятное увидел представил

Кровь отливает от головы вниз

**Симптомы предобморока**:

- бледность с зеленоватым ответом
- звон в ушах
- слабость

**Помощь при предобмороке**:

- голову между колен
- нажимать на ногти
- растирать костяшкой большого пальца носогубную область под носом

**Помощь при обмороке:**

- ноги поднять



Если в течение трёх минут человек не пришёл в сознание — <u>вызывать скорую</u>! Это может быть не обморок, а кома. Тогда вообще надо на бок класть человека, а то во время комы может запасть язык и преградить дыхательные пути.



##### Колляпс

> Я, потому что по латыни

**Причины**:

- аллергия
- инфекционная болезнь
- отравление
- кровопотеря (менструация в том числе)
- передозировка препаратов, понижающее давление

**Что происходит**:

Нарушается регуляция всех сосудов, не только в мозге, но во всём теле. Расширяются сосуды, появляется гипоксия — кислородное голодание всех клеток. (для мозга — ишемия)

**Симптомы**:

- сознание есть, но замутнено
- кожа землистая, холодная
- нитевидный пульс
- низкое давление: верхнее давление — ниже 60

**Помощь**:

- вызвать скорую
- горизонтальное положение, ноги можно не поднимать, под голову ничего не подкладывать
- согреть
- 8-10 сосудосуживающих капель в каждую ноздрю

Нельзя слишком резко повышать давление!



#### Судорожный синдром

Судорога — непроизвольное сокращение мышц. Виновата — ЦНС.

##### Классификация

По скорости:

- тонические — медленные
- клонические — быстрые

По геолокации:

- местные (глаз дёргается)
- общие



##### Эпилепсия

Причины — до сих пор неизвестны.

Может быть малой, когда человек теряет сознание, при этом не падая, а замирая (как подружка Ранго из мультика). Лунатизм — тоже эпилепсия, когда регулярно повторяется. Другой тип — большой.

**Триггеры**:

- стресс
- мерцающий свет



**Симптомы**:

- аура — галлюцинация:
  - зрительная (Достоевский описывал ангелов, сошедших с небес)
  - голосовые
  - обонятельные

**Фазы**:

1. Тонические судороги, все мышцы сжимаются, человек падает, издаёт непроизвольные гортанные звуки. Продолжается всего 10-15 секунд
2. Клонические судороги — глотательный рефлекс тоже нарушается, поэтому слюна вспенивается. Может прикусить язык, будет кровь. Может идти по разному, 2-5 минут
3.  Полное расслабление всех мышц, включая сфинктер, язык, мочевой пузырь. 10-15 секунд

Помощь нужно оказывать в самом начале приступа!

**Что делать**:

- повернуть на бок или на живот за плечо и держать
- вызвать скорую, потому что она может вколоть противосудорожные препараты и увезти в приёмную, чтобы понаблюдать, не повторится ли приступ

**Не нужно**:

- разжимать рот
- пихать туда ложку\линейку\пальцы

В челюсти — очень сильные мышцы — перекусят всё, ещё и в дыхательные пути попадёт.



Приобретённая эпилепсия:

- алкогольная интоксикация
- клещевой энцефалит
- высокая температура — под 40 у маленьких детей



**Последствия**:

Если приступы появляются часто, то приводят к нарушениям мозга. Умирают люди от того, что задыхаются.



Истерический припадок — симулируют эпилептический припадок, встают в мостик



#### Сердечно-сосудистая система

> Тут должно быть что то про стенокардию

##### Стенокардия

Стенокардия — сужение коронарных артерий + кислорожное голодание. Основная причина смерти мужчин моложе 50 лет.

> *18.02.20*

Сначала — стенокардия, а потом — **инфаркт миокарда** (дословно — “колбасный фарш”)

###### Симптомы:

- давящая (сжимающая) боль в грудной клетке или за грудиной.



**NB:** ЭКГ не выявляет сужение артерий! Нужно делать **коронографию**, причём до инфаркта. После коронографии можно сделать **стэнтирование** — расширить сосуд протезом



##### Инфаркт

**Инфаркт** — в сосуде образуется тром, перекрывающий коронарную артерию. Кислород не поступает <u>совсем</u>. Начинается:

1. Отёк — можно откатить, длительность — 40мин-3 часа
2. Некроз — мышщы больше не работают, восстанавлению не подлежат, появляется нескоращающаяся соединительная ткань, рубец формируется в течении месяца.



###### Классификация

По площади:

- мелкоочаговые (микроинфаркт)
- крупноочаговые
- обширные (умирает перегородка)

По частоте:

- типичные (желудочный инфаркт)
- редкие

###### Факторы риска:

- стресс
- вес
- питание
- курение
- мужской пол



###### Симптомы:

- резкая боль, доходящая до болевого щока, не снимаемся морфином и чем-то в 100 раз сильнее морфина
- отдаётся в левую половину тела, особенно в …
- как будто изжога
- болит область поясницы
- боль в верхней части головы — желудочный инфаркт, гибель нижней стенки
- страх смерти



###### Первая помощь

- вызывать скорую
- уточнить про боль в груди, чтобы сразу вызывать кардиогруппу



###### До приезда скорой:

- организовать полулежачее положение
- посчитать пульс:
  - чёткий и ритмичный — дать нитроглицерин (спрей или капли)
    - помогло — значит, проблема точно в сердце и это стенокардия
    - не помогло\вернулось — инфаркт миокарда
  - нечёткий — дать аспирин, разведённый в воде, он разжижает кровь
- измерить давление:
  - < 100 — не давать нитроглицерин



> *25.02.20*

#### Раны

Рана — нарушение целостности кожи

**Виды**:

- Поверхностные

- Глубокие:



Проникающие\непроникающие





Проникающие раны — повреждение оболочек, повреждающие поверхности внутренних полостей человека. Органы могут быть не задеты. 

- живота — повреждение *брюшины*

- грудная клетка — повреждение *плевры*

  наложить окклюзионную повязку 

- головы — повреждения внутренней, средней или наружной оболочки

- ранение суставов — 



##### **Признаки**:

- боль. Зависит от:
  - размера раны
  - скорости нанесения раны
  - инструмент, которым была нанесена рана
  - состояние нервной системы человека
- кровоточивость
- расхождение краёв раны



##### Типы ран:

- колющая (гвоздь)
- резаная (скальпель)
- рубленая (топор)
- ушибленная (кирпич)
- укушенные — опасны ядом
- пулевые\огнестрельные
- рваные (пила)

Все раны, кроме нанесённых хирургом, первично инфицированы — орудие вносит какие-то микробы в рану. Вторичное инфицирование — внесение инфекции в рану теми, кто оказывает помощь.

##### Виды инфекций

**Гнойное воспаление раны** — бактерии, вызывающие это осложнение, есть везде

- Абсцесс — гнойник в капсуле, внутри раны

- Флегмона — развитое гнойное воспаление — одного разреза не хватит, чтобы выпустить весь гной

- Сепсис — самое тяжёлое осложнение — заражение крови — проникновение гноеродных бактерий в кровь и распространение по всему организму. Симптомы сепсиса — симптомы интоксикации, отравления. Иммунная система перестаёт работать

  

**Столбняк** — бактерии вызывают бактерии из почвы. Попадая в организм — поражают ЦНС, сопровождается судорогами. Инкубационный период — 10-14 дней.

Что происходит с человеком:

- первая фаза — туловище вытягивается дугой
- судороги такие мощные, что могут ломаться кости и отходить мышцы от костей (при сохранённом сознании)
- паралич и остановка дыхания

Помогать нужно в инкубационный период:

- Введение противостолбнячной сыворотки, которая содержит уже готовые антитела
- В детстве — 3 прививки АКДС



**Бешенство** — вирус, поражает ЦНС.  Инкубационный период — месяц. Появляется гидрофобия, провоцирует судороги.

Источники:

- основной — лисы
- бездомные собаки, заражаются от слюны

Что происходит:

- сжимается гортань, человек не дышит
- внешний раздражитель вызывает судороги, не такие сильные как при столбняка
- появляется обильное слюноотделение
- появляется агрессия
- смертельный исход — 100%

Антирабическая вакцина — профилактика, если кто-то укусил.

Если лиса ластится — это первый признак бешенства, агрессия появляется потом.



**Гангрена** — попадание в рану гнилостных бактерий. Газовая гангрена.



Симптомы начала:

- ткань в ране становится сероватой
- отёк — пузырьки газа скапливаются под кожей
- кожа с мраморными разводами

Дальнейшие симптомы:

- запах

Последствия — ампутация.

Проблема в том, что гангрена поднимается вверх

##### 

**Антисептика** — мероприятия по борьбе с микробами в ране:

- врачебные
- для всех — химическая

**Асептика** — мероприятия по предупреждению попадания микробов в рану. Предупреждение вторичного инфицирования. Как можем внести:

- контактный
  - руками
  - нестерильными материалами — можно прогладить бинт утюгом, он простерилизуется
- воздушно-капельный — надеть маску





##### Первая помощь пострадавшему

###### Поверхностные раны

1. Промыть рану

   Перекись водорода — не только убивает микробы, но физически помогает

   Струя кипячёной воды

2. Удалить инородные тела

3. Обработать *края* раны спиртосодержащим раствором

4. Наложить повязку

###### Глубокие раны

**Нельзя:**

- извлекать инородные тела
- вправлять выпавшие органы, просто прикрыть
- промывать
- заливать спирт\спирто-содержащие растворы

**Можно** — закрыть рану повязкой





#### Сотрясение мозга

Механизм:

- набухание нервных клеток — отёк головного мозга
- повышение внутричерепного давления — давление спинномозговой жидкости — в центральном канале головного мозга, между желудочками и ещё где-то.

Степень:

- лёгкая
- средняя
- тяжёлая

Симптомы:

- потеря создания
- головная боль
- головокружения
- тошнота
- рвота
- ретроградная амнезия — момент травмы + предшествующие события
- антероградная амнезия — текущие события
- неустойчивый пульс
- глаза колеблются (тяжёлое)
- храпящее дыхание — повернуть на бок или на живот



Что делать (при лёгком)

- зрительный покой — хотя бы 3 дня
- в первые часы — правильно приложить холод к голове — привязать к спинке кровати, а голову с подушкой пододвинуть на расстоянии вертикальной ладошки

Последствия:

- метеозависимость
- зрение
- провоцируется врождённые наследственные заболевания



#### Ушиб мозга

Локальное повреждение мозга. Например, ударили по затылку, мозг сместился и лобной долей  ударился о лобную кость.

**Симптомы**:

- Потеря сознания — от нескольких минут до нескольких часов.

- Многократная рвота.

- Нарушения работы сердечно-сосудистой системы

- Судороги

**Первая помощь**:

- человек без сознания — повернуть на бок или на живот



#### Сдавление мозга

**Чем может быть сдавлен мозг**:

- осколки черепа (снаружи всё может быть хорошо, ломается стекловидная пластинка)
- излияние крови

**Отличия от сотрясения и ушиба**:

- “светлый” промежуток — потеря сознания не сразу после травмы. От нескольких минут до нескольких часов
- головная боль

- заторможенность

Обязательно сделать МРТ!

**Последствия**:

- инвалидность
- смерть



#### Ожоги

Виды:

- термические — горячая вода, солнце, раскалённая плита
- химические
- электро
- радиационные

Страдают:

- дети
- люди в состоянии алкогольного опьянения

##### Термические ожоги

Максимальная температура, которую выдерживает кожа — 45-50 градус

Эпидермис состоит из 5 слоёв

Делятся на:

- поверхностные — ростковые клетки не повреждаются или повреждаются частично (1, 2, 3а)
- глубокие — ростковые клетки полностью сгорают (3б, 4)

По глубине делятся на 5 степеней тяжести:

1. Покраснение на месте ожога

2. Мягкие пузыри, заполненные жидкостью — плазмой крови (водичкой), на месте ожога

3. а. Плотные пузыри желтоватого цвета — плазма со всеми белками

   б. Кровянистые пузыри; уплотнение ткани, напоминающее картон

4. Обугливание

**Площадь ожога**:

- при обширных ожогах — правило девятки:

  Площадь кожи — 100%

  Голова + шея — 9%

  Каждая рука по 9%

  Грудь + живот — по 9%

  Спина + ягодицы — по 9%

  Каждая нога — по 18%

  Промежность — 1%

- при маленьких — правило ладони. Одна ладонь — 1% от площади тела

От площади зависит тип лечения

При ожоге идёт плазмопотеря, что усугубляет тяжесть травмы. Она ведёт к сгущению крови и недостатку кислорода Если площадь ожога 2+ степени взрослого человека превышает 12%, а у ребёнка — 4%, может развиться ожоговый шок или ожоговая болезнь.



###### Ожоговый шок

Стадии как при травматическом шоке:

- возбуждение

  Отличается от травматического — человек более возбуждён. Длится дольше — до нескольких часов.

- торможение

###### Ожоговая болезнь

Может развиться  в любой момент после ожога, человек может умереть

**Стадии**:

- первая неделя — *интоксикация* — из клеток мёртвой ткани в кровь всасываются токсины.

  Симптомы, как и при отравлении

- 2-3-4 неделя — *почечная недостаточность* — развивается, если горят мышцы ()

  Причём тут мышцы? В них содержится белок миоглобин. Это большие молекулы, попадая в кровь они попадают в почку и закупоривают нефроны, нарушается обмен веществ. 

- 5-6-7-8 неделя — плазмопотеря приводит к потере родного белка, возникает *иммунодефицит*. Активизируются все бактерии, которые и так присутствовали в организме, вызывают *ожоговый сепсис*

Нужно быть оптимистом!

###### **Первая помощь**

До пузырей:

- охлаждение:
  - открыть кран с холодной водой, на 10-15 минут
  - взять что-то замороженное, через тряпочку приложить на пару минут
  - водка, разведённый спирт
  - кефир (сметану не надо, это жир!)
  - несладкий алкоголь

- аэрозоль пантенол (после охлаждения)

После пузырей:

- закрыть обожжённую поверхность **сухой**, выглаженной простынкой
- сверху приложить холод
- обезболить
- поить минеральной или подсолённой с содой водой



Обезболивающая заживляющая мазь для домашнего лечения:

- купить свечи с Анестезолом, 5 штук
- растопить на водяной бане
- 30 грамм левомеколя выдавить в растопленный анестезол

В больницах используются противоожоговые кровати — клинитроны.



##### Химические ожоги

Первая помощь:

- смыть, только не серную кислоту
- нейтрализовать раствором соды

##### Электроожоги

Маленькая площадь, большая глубина

##### Радиационные ожоги

Хорошенечко умыться под душем



#### Отморожение

70% — ноги, пальцы

20% — руки

Остальное уже нос, щёки, уши

**Дореактивный период**

> До согревания

Признаки:

- кожа белая
- потеря чувствительности

Первая помощь:

- помассировать мягким шарфиком, тёплой рукой

Снегом нельзя, потому что кристаллы травмируют кожу, могут попасть микробы



**Реактивный период**

> После согревания

Степени тяжести:

1. Жгучая боль, багрово-синюшный цвет кожи, отёк в пределах отморожения
2. Пузыри, отёк в пределах отморожения, отпадают ногти, но ростковые клетки сохранены и ногти вырастут новые
3. Пузыри, отёк за пределом отморожения, отсутствует чувствительность ткани. Погибают ткани и возникает *сухая гангрена* — мумификация, высыхание, ампутация ровно по границе
4. Быстро возникает сухая гангрена, заканчивается ампутацией



3 и 4 степень влекут за собой развитие хронических заболеваний.



Первая помощь:

- **постепенное** согревание отмороженного участка:

  - в воде — вода с комнатной температурой, в течение 40 минут подливать горячую воду, доводя до 37 градусов. 
  - сухое согревание — теплоизолирующая повязка: стерильная повязка и толстый слой ваты, чтобы не соприкасаться с комнатной температурой сразу

- водочный компресс

  > Как накладывать компресс, чтобы не высыхало:
  >
  > - первый слой — смочили, наложили
  > - второй слой — компресная бумага или политилен — на 1.5 см пошире
  > - третий слой — вата, тоже шире
  > - перебинтовываем





### Хирургия

#### Переломы

**Перелом** — нарушение целостности кости на всём её протяжении. Если целость частично сохранена — неполный перелом (трещина)



##### Классификация:

- травматические 
- патологические — заболевания костей — костный туберкулёз, остеопороз, онклогические заболевания



- закрытые
- открытые



- без смещения

- со смещением

  Вызывает сама травма или неправильное оказание помощи

По месту травмы:

- внутрисуставные
- околосуставные
- ростковая область (кость может перестать расти)
- под надкостничные
- трети диафиза

По плоскостям:

- продольные
- поперечные
- винтообразные
- вколоченный



Ломают чаще всего трубчатые кости — кости конечностей

Из чего состоит кость:

- внутренняя часть — **диафиз**
- утолщённая часть, которая входит в сустав — **эпифиз**
- отдел растущей кости — между диафизом и эпифизом располагаются хрящевые клетки
- диафиз покрыт **надкостницей**, которая питает и защищает кость
- **жёлтый костный мозг** — жир. У детей до года — красный костный мозг. Орган кроветворения
- снаружи эпифизы покрыты хрящом

Типичные места переломов:

- верхняя треть — шейка плеча
- лучевая кость — нижняя часть
- нога — нижняя треть



Как поставить диагноз “Закрытый перелом без смещения”?

##### Симптомы:

- абсолютные

  - усиление боли в месте перелома при осевой нагрузке

    раскрытой ладошкой несколько раз ударить по пятке, если человек пожалуется, то есть перелом ноги

    одна рука на локоть, другая на ладошку, сдавить, если больно — перелом  руки

  Нам лучше не проверять:

  - патологическая подвижность в месте перелома
  - рентген

- относительные — бывают при разных травмах

  - боль
  - отёк



Концы кости могут повредить сосуды, начнётся внутреннее кровоизлияние

##### Алгоритм оказания помощи:

- как при шокогенной травме
- мягкое бинтование открытого участка
- иммобилизация — создание неподвижности



##### Иммобилизация

Использовать палки, картонки, зонтик

Как правильно накладывать:

- твёрдый материал обернуть чем-то мягким
- повреждённой конечности нужно придать удобное положение, если возможно:
  - для руки — что-то мягкое подмышку, в локтевом сгибе — 90 градусов, ладошка смотрит на противоположную грудь
  - для ноги — стопа под 90 градусов, под коленку что-нибудь подложить
- подогнать шину *по здоровой* конечности или по схожей комплекции человеку



Какие суставы фиксируем:

> Количество костей = 4 – количество суставов

###### Перелом предплечья

- лучезапястный
- локтевой



###### Перелом плеча

- лучезапястный
- локтевой
- плечевой

###### Голень:

- голеностопный
- коленный

###### Бедро:

- голеностопный
- коленный
- тазобедренный



Пока один человек бинтует, второй человек должен конечность поддерживать!



##### Переломы позвоночника

Количество позвонков — 32-35. Отличия — из-за копчика

- шейный — 7
- грудной — 12
- поясничный — 5
- крестец — 5
- копчик

Количество изгибов — 4

У новорождённых позвоночник прямой, как палка. Первое движение ребёнка, когда его в месяц кладут на животик, он начинает тянуть головку — намечается первый шейный изгиб. Потом ребёнок садится, намечается грудной кифоз, второй изгиб. Ребёнок второй, начинается лордоз и кифоз.

Затем эти изгибы должны укрепиться, для этого ребёнок должен двигаться

В позвоночном канале проходит **спинной мозг**. От него ко всем органам идут нервы.

Между позвонками — **межпозвоночные диски**. Они состоят из волокнистого слоя, а внутри — студень. Протрузия — выпячивание студня между позвонками, грыжа, когда разрывается волокнистое кольцо. До 5 лет студевидные диски снабжаются жидкостью кровеносными сосудами. После этого — только благодаря работающим мышцам.

Если сжимается канал при неправильном наклоне головы — нарушается кровоснабжение части мозга, начинаются головные боли





Травмы:

- если упасть на лыжах, ломаются отростки
- если удариться головой об дно озера, то будет компрессионный перелом, происходит раздавливание в шейном отделе
- если удариться ногами, то перелом поясничный или нижнегрудной



###### Симптомы травмы спинного мозга:

- нарушение чувствительности конечностей
- непроизвольное отхождение мочи и кала, независимо от места перелома

Могут проявиться и про ушибе, но ушиб через 4-5 недель пройдёт. Разрыв уже никуда не денется :(



У спинальных пациентов быстро возникают пролежни — язвы, которые возникают из-за того, что мягкие ткани соприкасаются с мягкой кроватью, очень неприятные. Поэтому те люди, которые ухаживают за человеком, должны не допустить их возникновения.



###### Первая помощь

В городе — не трогать

За городом — донести человека до того места, куда может приехать помощь. Поэтому, нужно аккуратно переложить человека и донести

Должны перекладывать минимум 3 человека.

Носилки могут быть твёрдые или мягкие

Нидерландский мост:

- один спасатель встаёт у головы
- второй — у серединки туловища
- третий — около ног

Раздаётся команда “Взять”, спасатели подводят предплечья под пострадавшего.

На мягких носилках нужно переносить на животе, на твёрдых — на спине



Как быть, если трёх людей не набираются:

- у головы соорудить носилки
- встать у головы
- волоком затащить на носилки



На уровне 4го шейного позвонка в спинном мозге находится центр управления диафрагмой. При его повреждении — паралич диафрагмы, остановка дыхания



##### Переломы костей таза

Причины:

- в основном — серьёзные травмы вроде ДТП
- иногда копчик

Симптомы:

- симптом прилипшей пятки — попросить человека оторвать стопу от земли с полусогнутой ногой



Переносить только в положении лягушки



#### Вывихи

Кости соединяются при помощи суставов. **Вывих** — полное смещение суставных концов конечностей. Неполное смещение — **подвывих** (неполный вывих)

Сустав спрятан в капсуле, при вывихе рвётся капсула.

Во всех суставах — связки только снаружи, но в колене — ещё и внутри.



Лидеры по вывихам:

1. 60% — вывих плечевого сустава

   Причины:

   - Головка очень большая, впадина лопатки — очень маленькая.
   - Сустав укреплён только одной мышцей
   - Большая активность

2. Локтевой

3. Какой-то другой



##### Классификация

По причине:

- травматические
- патологические
- врождённые — как правило, у девочек в тазобедренном суставе, восстановление происходит само

По времени:

- свежий
- застарелый



- привычные



Симптомы:

- деформация:
  - укорочение
  - неестественное положение



Что делать:

- руку — подвесить
- ногу — зафиксировать
- приложить холод, чтобы уменьшить отёк

Ничего дёргать не надо!