### Нисходящий анализ

#### Левая рекурсия

Грамматика называется **непосредственно леворекурсивной**, если $\exists (A \rightarrow A \alpha) \in P$. Плохо, потому что грамматика не разделённая. Просто **леворекурсивной**, если $\exists (A \Rightarrow^+ A\alpha)$. 

> Наталкиваясь на такую штуку, мы не можем посчитать, сколько раз было применено такое правило. Потенциальный бесконечный вывод. Но! Существует алгоритм, делающий леворекурсивную грамматику нормальной.

$A \rightarrow A\alpha_1|…|A\alpha_n|\beta_1|…|\beta_m$ $\forall i :\beta_i$ не начинается с $A$

$A'$ — новый нетерминал

Заменим все рекурсивные правила на такую группу

$A \rightarrow\beta_1 A'|…|\beta_m A'$

$A' \rightarrow \alpha_1A'|…|\alpha_n A'|\lambda$

> Левая рекурсия - это накопление альф, и добавление в конце беты. Давайте сначала поставим бету, а потом накопим альфы, перейдя к правой рекурсии.

Но так можно устранить только непосредственную рекурсию! Нужен алгоритм для общего случая.

##### Алгоритм устранения левой рекурсии

> Недостаток — на вход нужно подавать $\lambda$-свободную грамматику. И ацикличную, по Dragon book

Ввод: $\lambda$-свободная грамматика.

Суть: находим правила, где правая часть начинается с предыдущего нетерминала. Заменяем его на то, что из него выводится.

$\Gamma = \{ A_1…A_n\}$ — упорядочим все нетерминалы

$for \: i=1…n:$
    $for \: j=1…i-1:$  #$j<i$
        Все правила вида $A_i \rightarrow A_j\alpha$ заменить на $A_i\rightarrow \beta \alpha$, где $(A_j \rightarrow \beta) \in P$
    Устранить непосредственную рекурсию для $A_i$

**Доказательство корректности** — индукция по $i$

$(A_i \rightarrow A_j\alpha) \in P \Rightarrow i < j$

**БИ** $i=1$ — пропустили внутренний цикл, если рекурсия и была, то она была непосредственная: $A_1 \rightarrow A_1\alpha$. Значит, во всех остальных продукциях вида $A_1 \rightarrow A_k\alpha$ — $k > 1$

**ПИ** После $i-1$-ой итерации внешнего цикла все нетерминалы $A_m$, где $m<i$ стали “чистыми” — в продукциях вида $A_m \rightarrow A_k\alpha$ — $k>m$

> То есть рекурсия если и есть, то только в необработанных правилах

**ШИ** $A_i \rightarrow A_m\alpha$, где $m < i$

Начинаем выполнять внутренний цикл. Пусть $A_m \rightarrow \beta\gamma \in P$.

Если $\beta$ начинается с нетерминала $A_k$, то $k >m$ по ПИ, так как $m<i$. То есть после внутреннего цикла — $m \ge i$. Равенство — непосредственная рекурсия. Устранили, получили строгое неравенство.

$\blacksquare$

**Пример**

$S \rightarrow Aa|AB|B$

$A \rightarrow SB|ac$

$B \rightarrow Ac|b$

Надо перенумеровать:

$S_1 \rightarrow A_2a|A_2B_3|B_3$

$A_2 \rightarrow S_1B_3|ac$  [зачёркнуто после 2 итерации]

$B_3 \rightarrow A_2c|b$

После внутреннего цикла:

$A_2 \rightarrow A_2a B_3|A_2B_3B_3|B_3B_3|ac$  [зачёркнуто после 2 итерации]

Добавим $A'$:

$A_2 \rightarrow B_3B_3A'|acA'$

$A' \rightarrow aB_3A'|B_3B_3A'|\lambda$

Третья итерация:

$B_3 \rightarrow B_3B_3A'c|acA'c|b$

Устраним непосредственную рекурсию:

$B_3 \rightarrow acA'cB'|bB'$

$B' \rightarrow B_3A'cB'|\lambda$

Готово.



#### Левая факторизация

$A \rightarrow \beta\alpha_1|\beta\alpha_2|…$

**Факторизация** — устранение всех общих префиксов.

**Альтернатива** — все правые части одного нетерминала.

Почему плохо для нисходящего анализа? Из бет выводится одно и то же, и нам нужно пройтись на неопределённую глубину, чтобы понять, какое правило было применено.

> $S \rightarrow if(B)S|if(B)S\: else S$ — не сможем узнать, а был ли else

**Алгоритм**

Для каждого нетерминала найдём самый длинный общий префикс среди его альтернатив. Необязательно задействовать все альтернативы, можно хотя бы две. Затем введём новый нетерминал $A'$ и заменим исходные правила $A \rightarrow \beta\alpha_1|\beta\alpha_2$ на:

- $A \rightarrow \beta A'$
- $A' \rightarrow \alpha_1|\alpha_2$

Продолжаем, пока у альтернатив есть общий префикс.



**Доказательство корректности**

Множество выводимых из $A$ цепочек никак не меняется, просто вместо $A \Rightarrow \beta\alpha$ получаем $A \Rightarrow \beta A' \Rightarrow \beta\alpha$. Другие нетерминалы вообще не трогаем, так что и с ними всё хорошо.

У новых правил не будет общего префикса с исходными правилами, потому что префикс выбирается максимальный из всех. И рано или поздно все общие префиксы исчезнут.



**Пример**

$S \rightarrow Abc|AbB|AC|ABB$ [зачёркнуто после первой итерации]

$A \rightarrow Bc|b$

$B \rightarrow aa$

$C \rightarrow aA$

Самый длинный общий префикс — Ab

$S \rightarrow AbD|AC|ABB$ [зачёркнуто после второй итерации]

$D \rightarrow c|B$

Самый длинный общий префикс - A

$S \rightarrow AE$

$E \rightarrow bD|C|BB$

Готово.



#### $LL(1)$-грамматики

> [небольшая презентация, pdf](http://gas-teach.narod.ru/au/tfl/tfl08.pdf)
>
> [Понятный ответ](https://stackoverflow.com/a/20317336/6832066) на тему “Зачем вообще нужны эти FIRST и FOLLOW и как они связаны с SELECT”

Чего мы хотим? В момент обозревания на стеке какого-то нетерминала и какого-то символа на входе, знать, какую команду нужно применять.

$(B, a) \rightarrow (j, \_)$?

$(B \rightarrow \gamma) \in P$

​       $u$|$v$
$B$
$\beta$    $uB\beta$ — левая форма
$\nabla$

Пусть $v = av'$. Тогда либо из $B$ должно выводиться что-то, начинающееся с $a$, либо, если $B$ аннулируется, тогда из $\beta$ должно выводится что-то, начинающееся с $a$.

###### FIRST

<u>Опр</u>. $FIRST(\alpha) \subseteq \Sigma \cup \{ \lambda\}$: 
$a \in FIRST(\alpha) \iff \alpha \Rightarrow^* a\alpha'$
$\lambda \in  FIRST(\alpha) \iff \alpha \Rightarrow^*  \lambda$

> $FIRST(\alpha)$ — все терминалы, с которых могут начинаться всевозможные выводы из $\alpha$.

> Нисходящий анализ умеет работать с аннулирующими правилами. А с левой рекурсией нет. Поэтому ничего страшного, если в процессе избавления от левой рекурсии появляются аннулирующие правила.

**Пример**

$S \rightarrow AC$

$A \rightarrow abC|bB$

$B \rightarrow b$

$C \rightarrow c|\lambda$

$FIRST(AC) = \{a,b\}$

$FIRST(CA) = \{c,a,b\}$



###### FOLLOW

<u>Опр</u>. $FOLLOW(A) \subseteq \Sigma \cup \{ \dashv \}$: 
$a \in FOLLOW(A) \iff S \Rightarrow^* \alpha A a\beta$
$\dashv \:\in  FOLLOW(A) \iff S \Rightarrow^*  \alpha A$

$FOLLOW(A) = \{c, \dashv\}$

> Множество терминалов, которые могут встретиться непосредственно справа от нетерминала $A$ в некоторой цепочке.



###### SELECT

<u>Опр</u>. $SELECT(A \rightarrow \alpha) \subseteq \Sigma \cup \{ \dashv \}$: 

1. $FIRST(\alpha)$, 												если $\lambda \not \in FIRST(\alpha)$
2. $FIRST(\alpha) \setminus \{\lambda\} \cup FOLLOW(A)$,      иначе

> Множество выбора правил.

> $SELECT(A \rightarrow \alpha) = FIRST(\alpha FOLLOW(A))$



###### $LL(1)$-грамматика

<u>Опр</u>. $LL(1)$-грамматика:
$\forall A \in \Gamma : \forall (A \rightarrow \beta), (A \rightarrow \alpha) \in P$:
$SELECT(A \rightarrow \alpha) \cap SELECT (A \rightarrow \beta) = \varnothing$

Множество $SELECT(A \rightarrow \alpha)$ хранит в себе множество символов, увидя который, нужно применить правило $A \rightarrow \alpha$. Если вдруг эти множества пересекаются, то мы не можем однозначно выбрать правило.

> LL — две левых стороны. Читаем слева направо, восстанавливаем левый вывод.
>
> 1 — достаточно прочитать один символ со входа, чтобы понять, что делать дальше



**Пример**

$E \rightarrow E+T|T$

$T \rightarrow T*F|F$

$F \rightarrow (E)|x$

Устраним рекурсию

$E \rightarrow TE'$

$E' \rightarrow  +TE'|\lambda$

$T \rightarrow FT'$

$T' \rightarrow *FT'|\lambda$

$F \rightarrow (E)|x$

|      | FOLLOW            |
| ---- | ----------------- |
| $E$  | $\dashv, )$       |
| $E'$ | $\dashv, )$       |
| $T$  | $+, \dashv, )$    |
| $T'$ | $\dashv, +, )$    |
| $F$  | $\dashv, +, *, )$ |



|           | FIRST     |
| --------- | --------- |
| $TE'$     | $(, x$    |
| $+TE'$    | $+$       |
| $\lambda$ | $\lambda$ |
| $FT'$     | $(, x$    |
| $*FT'$    | $*$       |
| $(E)$     | $($       |
| $x$       | $\lambda$ |



> *23.04.2019*

<u>Предложение</u>. Если грамматика $G$ содержит леворекурсивное правило, то G — не LL(1)

$(A \rightarrow  A\alpha) \in P$

$(A \rightarrow \beta) \in P$, где $\beta[1] \neq A$

$SELECT(A\rightarrow A\alpha) \cap SELECT(\beta) \neq \emptyset$

1. $a \in FIRST(\beta) \Rightarrow a \in FIRST(A) \subseteq FIRST(A\alpha)$ 

   **!** $FIRST(A) =  \bigcup \limits_{(A \rightarrow \beta) \in P}FIRST(\beta)$

2. $FIRST(\beta)=\{\lambda\}$ — из $\beta$ выводится только $\lambda$

   1. $a \in FIRST(\alpha) \Rightarrow a \in FOLLOW(A) \Rightarrow a \in SELECT(A \rightarrow \beta)$

      $A \Rightarrow A\alpha \Rightarrow \beta\alpha \Rightarrow \alpha$

      Получаем $a \in SELECT(A \rightarrow A\alpha)$

   2. $FIRST(\alpha) = \{\lambda\}$

      $SELECT(A \rightarrow A\alpha)$

      $\lambda \in FIRST(A\alpha) \Rightarrow FOLLOW(A) \subseteq SELECT(A \rightarrow A\alpha)$
   
      $A \Rightarrow A\alpha \Rightarrow \beta\alpha \Rightarrow \alpha \Rightarrow \lambda$

$\emptyset \neq FOLLOW(A) \subseteq SELECT(A \rightarrow A\alpha) \cap SELECT(A \rightarrow\beta)$

$\blacksquare$



<u>Предложение</u>. Никакая леворекурсивная грамматика не является LL(1)-грамматикой.



Всё умеем. Давайте построим анализатор. Для селекта нужен фёрст



##### Алгоритм построения множества FIRST для символьной строки

$G =\:<\Sigma, \Gamma, P, S>$

$\forall a \in \Sigma: FIRST(a) = \{a\}$

$\forall A : (A\rightarrow\lambda) \in P : FIRST(A) = \{\lambda\}$

Пока множество FIRST не стабилизируется, повторяем:

$\forall (A\rightarrow X_1…X_n) \in P, n > 0$

$i = 1;$

(*) $FIRST(A) = FIRST(A) \cup (FIRST(X_i) \cap \Sigma)$

если $\lambda \in FIRST(X_i)$

​	если $i < n$

​		$i++$; перейти к (*)

​	иначе $FIRST(A) = FIRST(A) \cup \{\lambda\}$



> **Простыми словами:**
>
> Для всех терминалов положим в FIRST сам этот терминал
>
> Для всех аннулирующих нетерминалов положим в FIRST лямбду
>
> Пока множество FIRST не стабилизируется:
>
> - для каждого нетерминала рассмотрим его правила
> - положим в FIRST нетерминала FIRST первого символа правой части
> - если этот символ может аннулироваться ($\lambda \in FIRST(X_1)$), то нужно двигаться дальше по правой части, пока не дойдём до конца или пока не встретим неаннулирующийся символ



##### Алгоритм построения множества FOLLOW для символьной строки

> Находим правые части, куда входит данный нетерминал: $B \rightarrow \alpha A\beta$. Сначала надо посмотреть на $FIRST(\beta) \setminus \{\lambda\} \subseteq FOLLOW(A)$. Если $\beta$ аннулируется ($\{\lambda\} \in FIRST(\beta)$): 
>
> $S \Rightarrow^* \gamma_1B\_\gamma_2\_ \Rightarrow \gamma_1\alpha A\beta \_\gamma_2\_ \Rightarrow \gamma_1\alpha A \_\gamma_2\_ $ — $FIRST(\gamma_2) \subseteq FOLLOW(B)$



$FOLLOW(S) = \{\dashv \}$

Пока множество FOLLOW не стабилизируется, повторяем:

$\forall (A\rightarrow X_1…X_n) \in P, n > 0$

​	если $(X_n \in \Gamma)$

​		$FOLLOW(X_n) = FOLLOW(X_n) \cup FOLLOW(A)$

​	$i = n - 1;$

​	ann = true; *флаг, что хвост аннулируемый*



​	(*) если $i > 0$ и $X_i \in \Gamma$ и $X_i$ — терминал

​		$FOLLOW(X_i) = FOLLOW(X_{i+1}) \cup (FIRST(X_{i+1}...X_n) \cap \Sigma)$ 

> пересечение нужно, чтобы в FOLLOW не попала $\lambda$

​		если $\lambda \not \in FIRST(X_{i+1})$

​			ann = false 

​		если ann == true и $X_i \in \Gamma$

​			$FOLLOW(X_i) = FOLLOW(X_i) \cup FOLLOW(A)$

​		$i --$; перейти к (*)



> **Простыми словами:**
>
> 1. $FOLLOW(S) = \{\dashv \}$
>
> 2. Для правил вида $A \rightarrow \alpha B\beta$: $FOLLOW(B) = FIRST(\beta)\setminus \{\lambda\}$
>
>    *Сразу за $B$ может следовать всё, что выводится из $\beta$ первым символом*
>
> 3. Для правила вида  $A \rightarrow \alpha B\beta$, где $\lambda \in FIRST(\beta)$ и $A \rightarrow \alpha B$: $FOLLOW(B) = FOLLOW(A)$
>
>    *Если $B$ — крайний правый символ, то сразу за ним может следовать то же, что и за $A$*



**Пример**

$E \rightarrow \overset{(1)}{TE'}$

$E' \rightarrow  \overset{(2)}{+TE'}|\overset{(3)}{\lambda}$

$T \rightarrow \overset{(4)}{FT'}$

$T' \rightarrow \overset{(5)}{*FT'}|\overset{(6)}{\lambda}$

$F \rightarrow \overset{(7)}{(E)}|\overset{(8)}{x}$

|      | FIRST        | FOLLOW            |
| ---- | ------------ | ----------------- |
| $E$  | $(, \times$  | $\dashv, )$       |
| $E'$ | $\lambda, +$ | $\dashv, )$       |
| $T$  | $(, \times$  | $\dashv, +, )$    |
| $T'$ | $\lambda, *$ | $\dashv, +, )$    |
| $F$  | $(, \times$  | $\dashv, +, *, )$ |

> $SELECT(A \rightarrow \alpha) = FIRST(\alpha)\setminus \{\lambda\}$
>
> Если  $\lambda \in FIRST(\alpha)$ то $SELECT(A \rightarrow \alpha)\ \cup= FOLLOW(A)$

| Нетерминал | Правило | SELECT         |
| ---------- | ------- | -------------- |
| $E$        | (1)     | $(, x$         |
| $E'$       | (2)     | $+$            |
| $E'$       | (3)     | $\dashv, )$    |
| $T$        | (4)     | $(, x$         |
| $T'$       | (5)     | $*$            |
| $T'$       | (6)     | $+, \dashv, )$ |
| $F$        | (7)     | $($            |
| $F$        | (8)     | $x$            |

Множества SELECT для каждого из нетерминалов не пересекаются, значит, это LL(1)-грамматика.



##### Построение нисходящего анализатора по LL(1)-грамматике

$G = (\Sigma, \Gamma, P, S)$ — LL(1)

$M = (\bar{\Sigma}, \bar{\Gamma}, \delta, s)$ — ДМПА, распознающий L(G)

$\bar{\Sigma} = \Sigma \cup \{\dashv\}$

$ \bar{\Gamma} = \Gamma \cup \Sigma \cup {\nabla}$

$\delta$:

1. $(\nabla, \dashv) \rightarrow \checkmark$
2. $\forall a \in \Sigma : (a, a) \rightarrow (\lambda, \rightarrow)$
3. $\forall A \in \Gamma, \forall (A \rightarrow \beta) \in P: \forall a \in SELECT(A \rightarrow \beta): (A, a) \rightarrow (\beta, \_)$



> **Простыми словами:**
>
> 1. Заканчиваем работу успешно, если стек пуст, а входная строка дочитана до конца
> 2. Читаем символ входной строки только тогда, когда, когда на вершине стека — этот же символ
> 3. Для каждого символа входной строки будем класть в стек правую часть того правила, в SELECT которого входит этот символ



##### Обработка синтаксических ошибок

|                                                       | $x$   | $+$       | *      | $($   | $)$                      | $\dashv$     |
| ----------------------------------------------------- | ----- | --------- | ------ | ----- | ------------------------ | ------------ |
| $E$ - новое подвыражение                              | $TE'$ | 2         | 2      | $TE'$ | 4                        | 2            |
| $E' $- ожидание оператора и слагаемого                | 1     | $+TE'$    |        | 1     | $\lambda$                | $\lambda$    |
| $T$ - начало операнда                                 | $FT'$ | 2         | 2      | $FT'$ | 4?                       | 2            |
| $T'$ - ожидание оператора и множителя                 | 1     | $\lambda$ | $*FT'$ | 1     | $\lambda$                | $\lambda$    |
| $F$ - операнд, из него выводится $x$ или подвыражение | $x$   | 2         | 2      | $(E)$ | 4                        | 2?           |
| $)$                                                   | 3     | 3         | 3      | 3     | $\lambda,\  \rightarrow$ | 3            |
| $\nabla$                                              |       |           |        |       | 4                        | $\checkmark$ |

> Команды обработки терминалов в стеке не указаны в таблице, но подразумеваются. Не пишем, чтобы не раздувать таблицу.  Закрывающая скобка — только для того, чтобы указать ошибки



Обрабатывать ошибки — это не только сообщать о них, но и продолжать работу.

Ошибка — попадание в пустую клетку управляющей таблицы.

Как бороться?

- режим паники — пропускать нехорошие входные символы;

  > ждать, пока не увидим терминал из множества FIRST или FOLLOW для нетерминала из стека. В первом случае мы не снимаем А со стека и делаем переход по нему. Во втором случае нужно снять А со стека, так как блок закончился.

- снимать элементы из стека



**Арифметические ошибки**

1. Пропущен оператор — добавить $+$;
2. Пропущен операнд — добавить $x$;
3. Незакрытая левая скобка — закрыть;
4. Преждевременная правая скобка — удалить.



1. $)(x+x)(*$

Пропустили первую скобку

$E\nabla$
$TE'\nabla$
$FT'E'\nabla$
$E)TE'\nabla$ E) — генерация подвыражения
...
$TE'\nabla$, видим левую скобку, значит, нужно добавить плюс. Добавляем, видим плюс, сокращаем его.
$E'\nabla$
$TE'\nabla$ снова видим скобку
$FT'E'\nabla$
$E)T'E'\nabla$ видим умножение и пропущенный операнд. Вставим его
...

2. $(x+x))(*x$

$E\nabla$
$TE'\nabla$
$FT'E'\nabla$
$T'E'\nabla$ — где то тут смотрим на лишнюю скобку, но пока не можем понять, что это ошибка
$E'\nabla$
$\nabla$ тут мы ошибку поймаем, но дальше продолжить не сможем, т.к. стек пуст



#### LL(k)-грамматики

###### FIRST

<u>Опр</u>. $FIRST_k(\alpha) \subseteq \Sigma^*$: 
$w \in FIRST_k(\alpha) \iff \alpha \Rightarrow^* v$, где:

1. $|v| < k, w = v$ — могут быть цепочки **меньшей** чем k длины!
2. $|v| \ge k, |w|=k, w$ - префикс v



<u>Опр</u>. G — LL(k)-грамматика, если из существования двух выводов:
$S  \Rightarrow^* wA\alpha \Rightarrow w\beta\alpha \Rightarrow^* wv$
$S \Rightarrow^* wA\alpha \Rightarrow w\gamma\alpha \Rightarrow^* wu$
где $FIRST_k(u)=FIRST_k(v)$, следует, что $\beta=\gamma$.

> Отсюда можно сделать ложный вывод, что если мы обобщим FIRST и **FOLLOW**, и попытаемся перенести определение из LL(1), то мы получим то же самое. Однако, это необязательно так.



##### Классы грамматик

$LL(1) \subset LL(2) \subset … \subset LL(k) \subset LL(k+1)$

$S \rightarrow a^kb | a^kc$ — LL(k+1), но не LL(k)



**Пример**

$S \rightarrow abA|\lambda$

$A \rightarrow Saa|b$

Не LL(1), для первых двух правил пересекаются селекты:

$FOLLOW(S) = \{a, \dashv \}$

$SELECT(S \rightarrow abA) \cap SELECT(S \rightarrow \lambda) = \{a\}$

Надо уметь раскрывать нетерминал, видя два символа. Проблема, когда на вершине стека аксиома. Такое бывает только два раза: в самом начале, когда мы знаем, что нам применять, либо после применения третьего правила. 

$S \Rightarrow^* wA\alpha \Rightarrow wSaa\alpha$ — S либо аннулируется, либо развернётся:
$\Rightarrow waa\alpha$ — если видимо это, то применяем второе правило;
$\Rightarrow wabAaa\alpha$ — если видим это, то применяем первое.

Определить это можем по двум символам, значит, это $LL(2)$.

$\blacksquare$



Определить, является ли грамматика $LL(k)$ грамматикой для **какого-нибудь** $k$ — алгоритмически неразрешима. Но определить это для **конкретного** $k$ можно.



KC языки распознаются НМПА. А LL — детерминированными. Наверное, есть и не LL язык. И это так!

$\{ a^k0b^k\} \cup \{a^k1b^{2k}\}$



#### Метод рекурсивного спуска

> Если в грамматике существует число, ограничивающее длину вывода, то можно эмулировать вывод, пускай даже рекурсивный. Надо перебрать те правила, которые есть в SELECT для терминала.

- есть возможность отката налево (в Шуре этого нет!) и вверх и обстригания дерева.

  


```javascript
function A() {
	const rules = [все правила вида A → X₁X₂...Xₖ];
    let prevPtr = PTR; // указатель на текущий символ входной строки
    for (let rule in rules) {
        const X = rule.rightPart;
        const k = rule.rightPart.size;
        let hasErrors = false;
        for (let i = 0; i < k && !hasErrors; i++) {
            if (X[i].IsNonterminal) {
                hasErrors = X_i(); // вызов процедуры Xᵢ
            } else if (X[i] === input[prevPtr]) {
                prevPtr++;  // переходим к следующему символу
            } else {
                hasErrors = true; 
            }
        }
        
        if (hasErrors) {
            prevPtr = PTR; // откатываемся обратно
            continue;      // пробуем другие правила
        }

        PTR = prevPtr; // смогли раскрыть правило без ошибок, двигаемся дальше
        return false;
    }
    
    // перебрали все правила, ни одно не подошло, ошибка
    return true;
}
```

> *Код выше написан из головы и из Dragon book. Нужны чьи-нибудь конспекты и внимательный взгляд*